# Prefazione

**di Matteo Flora**, Docente, Imprenditore Seriale, Partner di 42 Law Firm.  

Il concetto di robot e automa è presente nella narrativa fin dall'antichità, con esseri artificiali che svolgono compiti specializzati o che assomigliano (alle volte percorrendo grandi passi nella "Uncanny Valley") ad esseri umani. Queste creazioni hanno abitato per secoli il confine tra il reale e l'immaginario e rappresentano una sorta di prefigurazione delle moderne intelligenze artificiali.
Uno dei primi esempi di automi ricorre addirittura nella mitologia greca con il mito di Talos, un gigante di bronzo creato da Efesto per proteggere la città di Creta. Similmente, nella mitologia ebraica, la leggenda del Golem, un uomo d'argilla animato dal potere di Dio attraverso la cabala, è un altro esempio di questi esseri straordinari inventati nelle antiche culture.
Nella letteratura, uno dei primi lavori in cui appare un automa è "Il sogno" (1605) di Tommaso Campanella, in cui l'autore descrive una città ideale dove le macchine sono in grado di svolgere compiti altrimenti svolti dagli schiavi, mentre dobbiamo aspettare il XIX secolo con, Mary Shelley ed il suo romanzo "Frankenstein" (1818) per iniziare a concentrarci sui temi dell'etica e della responsabilità nella creazione di forme di vita artificiali: è proprio in quell'opera unfatti che si riflette su come, perché e secondo quali principi l'uomo possa "dar vita" a un essere autonomo e al contempo essere responsabile di ciò che ne deriva.

Un passo avanti nella definizione di "robot" viene fatto con l'opera teatrale di Karel Čapek, "R.U.R." (Rossum's Universal Robots) (1920), ma anche qui dalle note amare della - forse - prima "rivolta delle macchina": l'opera infatti, dalla quale nasce il termine "robot" stesso, narra di una società in cui gli automi sostituiscono il lavoro umano, tuttavia le loro aspirazioni alla libertà portano a conflitti tra le due specie. Con l'avvento della fantascienza moderna, i robot diventano protagonisti sempre più frequenti e più complessi, anche psicologicamente: Isaac Asimov, ad esempio, con le sue opere e le celebri "Tre leggi della robotica", esplora le sfide etiche poste dall'accettazione e integrazione dei robot nella vita quotidiana.
Tali temi continuano a essere presenti anche nella letteratura contemporanea, come nei romanzi di Philip K. Dick o in opere più recenti come "Ex Machina" di Alex Garland. La presenza di robot e automi nella narrativa non solo testimonia l'interesse umano per le creazioni artificiali, ma anche la volontà di comprendere e regolamentare l'impatto che queste potrebbero avere sulla società.

Ma se automi e robot hanno fatto parte dell'immaginario umano sin dai suoi albori, accompagnandoci nel corso della storia attraverso riflessioni sulla natura dell'intelligenza, la responsabilità etica nella creazione di esseri artificiali e i loro potenziali ruoli nel futuro della società, è solo nel presente che tutti i sogni degli scrittori iniziano a vedere la possibilità di diventare realtà, con AI sempre più sofisticate che già stanno sostituendo i lavori umani, e che meritano le più profonde riflessioni, anche legali.

Il volume "Intelligenza Artificiale: Il Regolamento Europeo e il Rispetto dei Diritti Spiegato alle Aziende" si pone l'obiettivo di accompagnare le organizzazioni in un viaggio di scoperta delle regole e delle policy che compongono il contesto normativo dell'Intelligenza Artificiale in Europa. Le innovazioni tecnologiche, infatti, ci offrono possibilità impensabili solo pochi anni fa, ma è fondamentale affrontare anche i rischi che possono emergere da un utilizzo irresponsabile dell'AI. Inoltre, il volume analizza in modo dettagliato l'altro nodo spinoso della controversia "uomo-macchina", rappresentato dalle questioni relative al diritto d'autore nel campo dell'AI e al rispetto dei diritti di proprietà di terzi. 

Percorrere le pagine di questo lavoro offre la possibilità di immergersi in un mondo di norme e linee guida indispensabili per garantire un utilizzo consapevole delle intelligenze artificiali nel settore delle imprese. Solo conoscendo e rispettando le regole possiamo favorire lo sviluppo di soluzioni tecnologiche che portino innovazione senza tralasciare l'etica e il rispetto dei diritti individuali.

L'invito, dunque, è rivolto a tutte le aziende: non temete l'innovazione, ma abbracciate il cambiamento! Insieme possiamo costruire un futuro in cui l'Intelligenza Artificiale sia una preziosa alleata, a patto di seguire le orme dei visionari che prima di noi hanno immaginato un mondo migliore grazie all'etica e al rispetto.

Mi auguro che il volume che avete in questo momento per le mani rappresenti un punto di partenza per affrontare le sfide del domani, con l'entusiasmo e la curiosità dei grandi scrittori che hanno disegnato i paesaggi del futuro. Non dimentichiamo mai che ogni innovazione porta con sé nuove sfide, ma anche grandi opportunità.

E citando un famoso motto latino "Estote Parati", siate pronti!