# Perché questo volume

Il metaverso è un insieme di spazi virtuali dove poter interagire con altre persone che non sono nel nostro stesso spazio fisico. Sarà possibile uscire con amici, lavorare, giocare, imparare, fare acquisti, creare e altro ancora.  Il metaverso è l’evoluzione di internet e, proprio come internet, esisterà e si svilupperà indipendentemente da qualunque piattaforma e costituirà un’enorme opportunità commerciale per molti player del digitale e non solo. 

Non è banale affatto descrivere un progetto che per ora è solamente poco più che una idea, che vedrà la luce in due o tre anni utilizzando tecnologie che ancora non sono disponibili e che rivoluzionerà l’esperienza d’uso della Rete come la concepiamo. 42 Law Firm ci ha voluto provare raccogliendo in una guida pratica tutto ciò che sappiamo ad oggi sul metaverso dal punto di vista legale, per offrire uno strumento immediato e pratico che consenta a chiunque di comprendere questo nuovo fenomeno e di muovere anche in autonomia i primi passi in un fiorente e variegato mercato.

Il metaverso è ancora nella sua fase di sviluppo, ma a mano a mano che il Web3 diventa una piattaforma più funzionale, ci si può aspettare di vedere applicazioni e casi d'uso stupefacenti per queste tecnologie. Non c’è dubbio che il futuro passa per l'interoperabilità e l’identità, e la chiave per i prossimi anni, è quella di piattaforme accessibili per navigare nei “nuovi regni” e per costruire nuovi paradigmi, che a loro volta apriranno la strada all'adozione di massa e cementeranno l'importanza di questa nuova ottica di beni e interazioni digitali per le generazioni future.

*Per maggiori informazioni:*  
**42 Law Firm srl - Società tra Avvocati**  
https://42lf.it  
info@42lf.it


##Gli Autori

### Giuseppe Vaciago
Tech lawyer, Diritto penale societario e delle tecnologie. Consulenza in materia di cybersecurity, privacy e compliance 231. Ha co-fondato LT42, società leader nel mondo del legal tech.

### Lucia Maggi
Tech lawyer, Diritto d’autore e attività connesse di promozione commerciale e pubblicitaria nell’ambito della produzione artistica e dei media. Contrattualistica in materia di marchi, brevetti, tutela del software e del know-how.

### Stefano Ricci
Tech lawyer, Diritto delle tecnologie e dell’informatica, con particolare riferimento ai temi della privacy e della compliance.

### Valerio Vertua
Tech lawyer, Diritto tributario, diritto societario, diritto dell’informatica e delle tecnologie; contrattualistica IT, consulenza in materia di e-commerce e protezione dei dati.

### Matteo G.P. Flora
Esperto in cyber security, professore (a.c.) in “Corporate Reputation e Storytelling” presso la Facoltà di Economia dell’Università di Pavia, ha fondato e co-dirige The Fool, la società Leader di Reputazione & Customer Insight, ha co-fondato LT42, società leader nel mondo del legal tech.

### Marco Tullio Giordano
Tech lawyer, Diritto penale delle tecnologie, con particolare riguardo a cybercrimes e cybersecurity, data protection e web reputation. Consulenza in materia di blockchain e cryptoassets.

### Andrea Cavalloni
Tech lawyer, Diritto della concorrenza, tutela dei software e del know-how aziendale. Contratti telematici ed e-commerce.
