![](images/001_COLOMBO.png)

# Prefazione

**di Luca Colombo**, Country Director Meta in Italia.

Il metaverso sarà un insieme di spazi virtuali dove poter interagire con altre
persone che non sono nel nostro stesso spazio fisico. Sarà possibile uscire con
amici, lavorare, giocare, imparare, fare acquisti, creare e altro ancora. Non si
tratta necessariamente di passare più tempo online, quanto di rendere più
significativo e “presente” il tempo che si passa connessi.

Il metaverso non è un prodotto o una piattaforma che potrà essere costruito da
una sola azienda, il metaverso è l’evoluzione di internet e, proprio come
internet, esisterà e si svilupperà indipendentemente da Facebook o Meta o da
qualunque altra realtà aziendale. Ma stiamo parlando di qualcosa che non verrà
realizzato da un giorno all'altro! Si ipotizza, infatti, che potrebbero volerci
dai 10 ai 15 anni per vedere completato questo cambiamento epocale.

Il metaverso trasformerà il nostro modo di socializzare: le conversazioni
saranno aperte e lo spirito sarà collaborativo. Oggi un Gruppo su Facebook mette
in contatto persone di tutto il mondo in modo statico. Nel metaverso, questa
barriera verrà superata attraverso la condivisione dinamica delle nostre
esperienze con persone che sono fisicamente dall'altra parte del mondo ma che
avranno la sensazione della presenza fisica, come se si condividessero davvero
lo stesso spazio fisico.

Un domani, per fare qualche esempio, se volessi comprare un'auto, invece di
andare in uno showroom potrei fare un adrenalinico test-drive virtuale guidando
nel circuito del Gran Premio di Monaco. Oppure, se lavorassi nel business
dell’arredamento, potrei usare la realtà aumentata per permettere ai miei
clienti di cambiare la disposizione dei mobili all’interno della loro casa e
vedere come stanno. Ci saranno innumerevoli possibilità per gli imprenditori di
tutti i settori, che decideranno di sfruttare la realtà aumentata e le
esperienze offerte dal metaverso.

Ma la vera sfida per le aziende che stanno contribuendo allo sviluppo del
metaverso sarà costruirlo in modo responsabile. Per farlo, noi di Meta, stiamo
collaborando con esperti del mondo politico, dell'industria e del mondo
accademico, oltre che con gruppi per la difesa dei diritti umani e civili per
riflettere sui possibili limiti e sulle opportunità del metaverso, al fine di
garantire:

* Interoperabilità tra i servizi, in modo che le diverse aziende possano
    lavorare insieme senza barriere tecnologiche.

* Opportunità economiche, per dare alle persone maggiore possibilità di
    scelta, incoraggiare la concorrenza e mantenere una fiorente economia
    digitale

* Privacy, per ridurre al minimo la quantità di dati utilizzati e dare alle
    persone trasparenza e controllo sui propri dati

* Sicurezza e integrità, per mantenere le persone al sicuro online e dare loro
    gli strumenti per agire o chiedere aiuto se vedono qualcosa che non le
    convince

* Equità e inclusione, per assicurare che queste tecnologie siano progettate
    in modo inclusivo e accessibile

La strada è lunga e, a differenza di internet, è importante percorrerla senza
affrettare il passo. In passato, la velocità con cui sono emerse le nuove
tecnologie ha talvolta complicato il lavoro di politici e regolatori,
costringendoli alla rincorsa. Non possiamo lasciare che questo accada anche
questa volta.

Un punto di partenza è l'XR Programs and Research Fund finanziato da Meta con un
investimento biennale di 50 milioni di dollari per sviluppare programmi e
ricerche esterne per aiutarci in questo sforzo. Attraverso questo fondo Meta
collaborerà con partner industriali, gruppi per i diritti civili, governi,
organizzazioni non profit e istituzioni accademiche per determinare come
costruire queste tecnologie in modo responsabile. In Africa, sta supportando
Africa No Filter, Electric South e Imisi3D per sostenere i creator che hanno
spinto i confini della narrazione digitale utilizzando la tecnologia immersiva
attraverso "Amplifying African Voices". Con Women In Immersive Tech, sostiene le
donne e i gruppi sottorappresentati che guidano i settori europei della realtà
virtuale, aumentata e mista. Sta anche promuovendo la ricerca indipendente: la
Seoul National University e l'Università di Hong Kong si concentrerà sulla
ricerca in materia di sicurezza, etica e design responsabile, mentre il Centre
for Technology, Robotics, Artificial Intelligence & the Law presso la Faculty of
Law, National University of Singapore studierà altri argomenti come la privacy e
l'uso dei dati.

In questo scenario, l'Europa è estremamente importante per Meta perché è
all'avanguardia in diversi campi, che si tratti della biotecnologia tedesca che
aiuta a sviluppare il primo vaccino mRNA o la coalizione di neo-banche europee
che guidano il futuro della finanza. La Spagna sta vedendo livelli record di
investimenti in startup che rispondono a qualsiasi bisogno, dalla consegna di
generi alimentari online alla neuroelettronica, mentre la Svezia sta per
diventare la prima società al mondo senza contanti entro il 2023. Ed è per
questo che vogliamo creare 10.000 posti di lavoro altamente qualificati in tutta
l’Unione Europea per sviluppare quello che sarà il futuro di Meta e del
metaverso.

Una delle domande che ci pongono più spesso in questi ultimi mesi è: cosa deve
fare un’azienda per entrare nel metaverso? Come è stato in passato,
l'opportunità di business seguirà il comportamento dei consumatori. Si potranno
costruire nuovi canali commerciali tramite Facebook Shop e Instagram Shop o
creando un filtro con Spark AR. Inoltre, è importante concentrarsi sulle app 2D
che costituiranno il ponte verso il metaverso. Con la crescita dell’e-commerce,
il metaverso sbloccherà nuove opportunità per consumatori e imprese che potranno
connettersi in un modo innovativo. Si potrebbe immaginare un negozio più
immersivo, con la possibilità di acquistare prodotti fisici o digitali, ma con
grande attenzione all’intrattenimento digitale che costituirà un elemento
fondante del metaverso.

Nicola Mendelsohn, Vicepresidente Global Business di Meta, correttamente osserva
che, secondo alcuni, oggi non è il momento di concentrarsi sul futuro perché ci
sono questioni importanti su cui lavorare nel presente. Ma abbiamo anche bisogno
di continuare a imparare, costruire e andare avanti con coraggio e questo è ciò
che il metaverso rappresenta.
