# 5. AI e contenuti creativi: una breve introduzione
**di Lucia Maggi**, Partner di 42 Law Firm.

L'AI ebbe inizio con il celebre paper di Alan Turing intitolato "Computer Machinery and Intelligence", nel quale si chiedeva se le macchine potessero pensare. Il paper si basava sull'assunto che l'intelligenza fosse equivalente alla logica. Tuttavia, nel corso degli anni, si è evoluto il concetto di intelligenza, includendo tratti come l'apprendimento dall'esperienza e la comprensione del linguaggio naturale.

Il mondo dell'Intelligenza Artificiale (AI) ha fatto passi da gigante negli ultimi decenni, evolvendo rapidamente fino ad essere una parte essenziale nella vita di tutti i giorni. Il Machine Learning (ML) e il Natural Language Processing (NLP) sono, infatti, due sottoinsiemi dell'AI che hanno rivoluzionato il modo in cui le macchine interagiscono e comunicano con gli esseri umani.

Sviluppatori informatici ed artisti sono impegnati da tempo nello sviluppo di soluzioni innovative in grado di destrutturare il concetto stesso di arte e creazione.

In passato, la maggior parte delle opere generate al computer si basava fortemente sull’input creativo del programmatore: la macchina poteva considerarsi uno strumento o un attrezzo, in fin dei conti non diverso da un pennello o da una tela. 

Negli ultimi anni abbiamo assistito alla rivoluzione tecnologica che ci ha condotto ad un ripensamento del rapporto d’interazione tra umani, macchine e processi creativi, anche grazie alle nascenti soluzioni che hanno permesso ai software di comprendere il linguaggio naturale tanto da consentire a tutti (non solo ai programmatori) di stabilire una via di comunicazione diretta.  

Questa rivoluzione è stata sostenuta dal rapido sviluppo di software di apprendimento automatico: un sottoinsieme di Intelligenza Artificiale che produce sistemi autonomi in grado di apprendere e “creare”, senza essere specificamente programmati da un essere umano. Una caratteristica di rilievo di questo tipo di Intelligenza Artificiale generativa è che, mentre i programmatori o gli utilizzatori possono impostare o suggerire i parametri, il lavoro viene poi, appunto, generato dal programma stesso in un processo simile al pensiero umano.

Tornando all’arte generativa, un recente esempio di commistione tra arte e Intelligenza Artificiale è stato il caso del ritratto di “Edmond Belamy”. Si tratta di una tela creata grazie a un’Intelligenza Artificiale, più precisamente un GAN (Generative Adversarial Network), sviluppato dal collettivo francese Obvious[^1], che ha come scopo quello di “_democratizzare l’AI attraverso l’arte_”, e dal significativo contributo di un giovane programmatore, Robbie Barrat, che aveva condiviso i suoi algoritmi online con una licenza open-source, dai quali avevano attinto i fondatori del collettivo per le loro creazioni. L’opera raffigura il melanconico Edmond ed è parte di una serie di tele, denominata “La Famille de Belamy”, una famiglia fittizia il cui titolo ricalca in francese il cognome del ricercatore Ian Goodfellow (*ndr* “bel ami” in francese significa “buon amico”, ossia “good fellow”), niente di meno che colui che ha sviluppato, nel 2014, l’algoritmo alla base del GAN. L’opera è stata battuta all’asta nell’ottobre del 2018 presso la sede newyorchese di Christie’s la quale l’ha definita “_l’arrivo dell’arte AI sul palcoscenico mondiale delle aste_”[^2].

La parte più interessante della vicenda è stata senza dubbio il successivo dibattito, infatti, in seguito al comunicato di Christie’s hanno sollevato arcane domande: poteva quell’opera essere considerata autentica? E chi era effettivamente l’autore: Obvious? L’AI che l’aveva generata, o Barrat, che aveva sviluppato l’algoritmo? E perché non lo stesso Goodfellow, che aveva creato originariamente il GAM? 

Per citare ulteriori casi che hanno suscitato non solo vecchie, ma anche nuove e più cocenti criticità sull’utilizzo dell’AI per realizzare contenuti creativi, troviamo il caso del brano musicale “Called Heart On My Sleeve”, diventato virale sui social network nell’aprile del 2023. 

La peculiarità del brano sta nel fatto che le voci degli interpreti apparentemente sono quelle dei popolari cantanti americani Drake e The Weeknd, ma i due non hanno mai prestato il proprio contributo – né il consenso – alla realizzazione del brano. Si tratta, infatti, di un “fake”, realizzato da un creator digitale noto come @Ghostwriter attraverso un software di AI generativo opportunamente allenato. Il brano è stato condiviso sulle maggiori piattaforme di streaming musicale, dalle quali è stato poi tempestivamente rimosso, pur raggiungendo centinaia di migliaia di ascolti, in seguito alle segnalazioni dei titolari dei diritti violati.

C’è chi, ancora, ha utilizzato tali sistemi di AI generativa per riesumare vecchie glorie della musica, come il leggendario Kurt Cobain, scomparso nel 1994, ed oggi apparentemente interprete di _cover_ mai realizzate, condivise, tuttavia, da migliaia di utenti in rete. 

Fino a che punto, quindi, questo tipo di sperimentazione creativa è tollerabile, e quando invece ciò inizia a pregiudicare in maniera rilevante i diritti e gli interessi degli individui che vedono il frutto del proprio lavoro creativo, se non la loro stessa voce o immagine, utilizzato da sistemi di Intelligenza Artificiale – e dai loro sviluppatori – per creare nuove fonti di profitto?

Provare a rispondere a questo interrogativo è fondamentale per comprendere a chi appartiene  l’opera generata da un software di Intelligenza Artificiale e quali sono i rischi nell’utilizzo di quest’ultima.
