# 6. I rischi connessi all’utilizzo di un’opera generata da Intelligenza Artificiale 
**di Lucia Maggi**, Partner di 42 Law Firm.

Quali sono i possibili rischi sotto il profilo del diritto d’autore a cui va incontro chi genera un prodotto sia esso un immagine, un video, un brano musicale, un testo, mediante un software di Intelligenza Artificiale? 

Per rispondere a questa domanda ci sono alcune rilevanti questioni giuridiche da approfondire: 

* Il prodotto di un sistema di AI generativa può essere protetto dal Diritto d’autore? 
* Quali sono i soggetti autorizzati a sfruttare i prodotti generati da AI?
* È possibile che il prodotto generato mediante un software di AI violi i diritti di proprietà di terzi? 

## 6.1 Il prodotto di un sistema di AI generativa può essere protetto dal diritto d’autore?

In passato, come riportato anche dall’autoritaria posizione del WIPO[^3] (World Intellectual Property Organization), la questione relativa ai diritti sulle opere d’arte generate attraverso una macchina non veniva messa in discussione. 

Da un punto di vista soggettivo, si è sempre rilevata la necessità del contributo umano ai fini della creazione di un’opera d’arte protetta. Da un punto di vista oggettivo, gli interpreti hanno sempre ritenuto che prima della macchina ci sia un “creatore”, un _deus ex machina_ che ha sviluppato algoritmi e che ha immesso immagini ed informazioni. Corollario di questo orientamento è che la macchina viene considerata quale un mero strumento a supporto del processo creativo dell’autore, esclusivo beneficiario, pertanto, dei diritti morali e patrimoniali sull’opera creativa, ma pure delle eventuali responsabilità. 

In base alla normativa italiana sul diritto d’autore, in particolare secondo l’articolo 6 della LdA[^4], il titolo originario dell’acquisto del diritto è costituito dalla creazione dell’opera. In altri termini, la creazione dell’opera è _condicio_ sufficiente per vedersi riconosciuti i diritti previsti dalla Legge, senza che l’autore debba compiere ulteriori formalità e registrazioni, come invece è richiesto per la tutela dei titoli di proprietà industriale, come il brevetto o i marchi. 

Le opere d’ingegno possono peraltro essere protette dal Diritto d’autore solo se originali e creative[^5], e la maggior parte delle definizioni di originalità tradizionalmente individua un autore umano. 

L’art 8 della LdA prevede che “_è reputato autore dell'opera, salvo prova contraria, chi è in essa indicato come tale, nelle forme d'uso, ovvero è annunciato come tale_”, e che al medesimo sono riconosciuti due categorie di diritti: i diritti morali, perpetui e indisponibili, a tutela della personalità e della reputazione dell’autore; e i diritti di utilizzazione economica, ossia facoltà esclusive di sfruttamento dell’opera, tra loro indipendenti e trasferibili, suscettibili di procurare degli utili al titolare, che durano “_tutta la vita dell'autore e sino al termine del settantesimo anno solare dopo la sua morte_”[^6]. Il riferimento a personalità dell’autore da una parte, e morte dell’autore dall’altra, esprimono la tradizionale concezione per cui l’autore dell’opera debba essere un essere umano.

La giurisprudenza italiana[^7] ha contemplato anche l’ipotesi del “_work for hire_”, rilevando la necessità che il work for hire trovi fondamento in un contratto d’opera. Solo in questo caso il committente acquista il diritto di sfruttamento economico dell’opera in modo automatico ed originario, senza necessità di un ulteriore contratto di cessione, che ai sensi dell’art. 110 LdA deve provarsi necessariamente per iscritto. Va da sé che un contratto d’opera sottende implicitamente un rapporto tra persone fisiche, per cui risulta complesso inquadrare il processo creativo sviluppato tramite una AI nell’ambito del work for hire.

Negli Stati Uniti, il Copyright Office, l’ente governativo ufficiale che si occupa della registrazione delle opere all’interno di un apposito catalogo pubblico, da sempre dichiara di provvedere alla registrazione di “_un'opera originale d'autore, a condizione che l'opera sia stata creata da un essere umano_”. Questa posizione deriva da risalente giurisprudenza delle Corti americane[^8] che specifica che la legge sul _copyright_ protegge solo “_i frutti del lavoro intellettuale_” che “_si fondano sulle capacità creative della mente_”. 

Analogamente, nell’ambito di un procedimento giudiziario instauratosi presso le Corti australiane[^9], è stato dichiarato che un’opera generata con l’intervento di un computer non può essere protetta dal diritto d’autore, perché non è prodotta da un essere umano.

In Europa, la Corte di Giustizia ha dichiarato in varie occasioni, in particolare nella storica decisione “Infopaq”[^10], che il diritto d’autore si applica solo alle opere originali, e che l’originalità deve riflettere la “_creazione intellettuale dell’autore_”. Da ciò ne deriva che l’opera protetta richiede la creazione di un autore umano.

L’attribuzione della paternità dell’opera al programmatore di una AI è codificata in alcuni Paesi come Hong Kong (SAR), India, Irlanda, e Regno Unito_. _

La sez. 9(3) del Copyright, Designs and Patents Act (CDPA) inglese dispone, ad esempio, che “nel caso di un'opera letteraria, drammatica, musicale o artistica generata al computer, si considera autore la persona da cui sono state prese le disposizioni necessarie per la creazione dell'opera”. La sez. 178 dello stesso CDPA definisce un’opera generata al computer come un’opera “generata al computer in circostanze tali da non avere un autore umano dell'opera”. La ratio evidente della norma è quella di individuare un’eccezione alla necessità che l’opera abbia paternità umana, riconoscendo quindi allo sviluppatore dell’AI l’attività svolta per la creazione di un programma in grado di generare opere, ed attribuendogli di conseguenza la paternità delle stesse.

La soluzione lascia comunque aperte una serie di problematiche. La Legge dovrebbe riconoscere il contributo del programmatore, o dell’utente del programma? La giurisprudenza britannica, apparentemente cauta sul tema, sembra indicare che la questione potrebbe essere risolta caso per caso.[^11]

Un caso che ha destato interesse oltreoceano, il cui eco è giunto anche alle orecchie dei giuristi nazionali attenti alle problematiche dell’AI nel mondo dell’arte, è la vicenda tra il dottor Stephen Thaler e lo United States Copyright Office.

Il dottor Thaler è un pioniere nel campo dell’Intelligenza Artificiale, nonché inventore del paradigma della “Creativity Machine(R)”, un sistema neurale artificiale che viene perturbato dal rumore, in modo da stimolare la generazione di nuove idee e strategie ed attivo in quasi tutte le discipline umane, contribuendo a scienza, tecnologia, arte, musica. 

Per meglio chiarire, lo US Copyright Office assolve a funzioni che all’interno del nostro ordinamento vengono esercitate in parte dall’Ufficio Italiano dei Brevetti e Marchi (“UIBM”), che si occupa della registrazione dei titoli di proprietà industriale sui marchi e brevetti, ai fini della loro validità territoriale, ed in parte dal Ministero della cultura e dalla Società Italiane Autori ed Editori (spesso abbreviata in “SIAE”) ai quali, ai sensi dell’art. 103 LDA, è affidata rispettivamente la gestione di un registro pubblico generale delle opere protette ai sensi della LDA, ed di un registro pubblico speciale per le opere cinematografiche e le opere audiovisive. Il 3 novembre 2018, il dottor Thaler presentava quindi una domanda di registrazione di un’opera grafica intitolata “_A Recent Entrance to Paradise_” presso lo US Copyright Office, affinché la creazione venisse inserita nel pubblico registro delle opere protette. 

La peculiarità della vicenda, è che all’interno della richiesta l’autore veniva identificato come “Creativity Machine”, mentre il dottor Thaler, quale mero richiedente, allegava le seguenti specifiche: “_proprietà della macchina_”; “_è stata creata autonomamente da un algoritmo di computer in esecuzione su una macchina_”, rilevando altresì che l’opera fosse stata realizzata dalla macchina come _work for hire _in favore dello stesso Thaler. 

In una lettera del 12 agosto 2019, uno specialista del Copyright Office rigettava la richiesta, ritenendo che mancasse_ _“_la paternità umana necessaria a sostenere un diritto d'autore_”.

In seguito al primo rifiuto, il dottor Thaler richiedeva all'Ufficio di riconsiderare la propria posizione, sostenendo, con argomentazioni per lo più politiche, che il requisito della paternità umana fosse incostituzionale. 

Dopo aver riesaminato l’opera alla luce dei punti sollevati e rivalutato le rivendicazioni del richiedente, l’Ufficio concludeva nuovamente con un rigetto, rilevando ancora la mancanza della necessaria paternità umana, in quanto il dottor Thaler non avrebbe fornito “_alcuna prova di un sufficiente apporto creativo o dell’intervento di un autore umano nell’opera_”. L’Ufficio, in questo secondo rifiuto, chiosava altresì di non voler abbandonare l'interpretazione da lungo tempo seguita dalla Corte Suprema e dei precedenti giudiziari delle corti inferiori, secondo la quale “_un’opera soddisfa i requisiti legali e formali della protezione del copyright solo se è creata da un autore umano_”, e rilevava di non essere a conoscenza di diversi orientamenti nelle corti statunitensi, tali da riconoscere diritti d’autore alle macchine.

Nel marzo del 2022, la Commissione di revisione dell’US Copyright Office dopo aver confermato il rifiuto di riconoscere la paternità di un’opera, ed i relativi diritti, ad una macchina, ha pubblicato delle linee guida ufficiali[^12], per fornire indicazioni relativamente alla registrazione di opere che siano state realizzate con il contributo di un sistema di AI.

L’Ufficio specifica come l’agenzia preposta al sistema di registrazione sia aperta a compiere verifiche su opere realizzate da autorialità umana unita a materiale generato dalla tecnologia. In presenza di opere generate in tal modo, l’Ufficio considererà e valuterà se i contributi dell’AI siano il risultato di una mera “_riproduzione meccanica_”, o dell’”_originale concezione mentale dell’autore, alla quale ha dato forma visibile_”. La risposta dell’Ufficio dipenderà, dunque, dalle circostanze descritte e provate in fase di registrazione, in particolare da come funziona lo strumento di AI e da come è stato utilizzato per creare l’opera finale.  

L’Ufficio fornisce poi alcune indicazioni di massima sulla compilazione della domanda, ma la conclusione che prospetta, di fatto, è che la verifica dovrà essere accuratamente svolta caso per caso. Quando la tecnologia AI risulterà idonea a determinare gli elementi espressivi del suo output, il materiale generato non sarà il prodotto di autorialità umana e, conseguentemente, tale materiale non sarà protetto, né potrà essere accolta la richiesta di registrazione.

## 6.2 Quali sono i soggetti autorizzati a sfruttare i prodotti generati da AI? 

Il metodo più semplice per verificare direttamente a chi appartengono i risultati del processo creativo di una Intelligenza Artificiale generativa anche gratuitamente in rete è quello di leggere i termini di servizio del software che si è utilizzato.

Un primo esempio è quello della versione beta di “Midjourney”[^13] i cui proprietari si presentano come “un laboratorio di ricerca indipendente che esplora nuovi mezzi di pensiero ed espande i poteri immaginativi della specie umana”.

Si tratta di un programma, fruibile tramite la piattaforma Discord[^14], in grado di realizzare opere di illustrazione a partire da semplici input, sotto forma di frasi e suggerimenti dell’utente.	

[I Termini di servizio della piattaforma](https://docs.midjourney.com/docs/terms-of-service) offrono spunti interessanti in merito alle possibili soluzioni negoziali, che legano i titolari della piattaforma agli utenti, relativamente al tema della titolarità di un asset realizzato da un’AI generativa. 

Se l’utente è un membro non pagante della community, e dunque utilizza la versione gratuita, i Termini di servizio prevedono che il medesimo non detiene alcuna proprietà degli asset realizzati tramite il software di AI, bensì una licenza basata sul modello internazionale [Creative Commons Attribution Noncommercial 4.0.](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/), la quale, in breve, consente esclusivamente di condividere e modificare l’asset, con l’obbligo di menzionare la paternità di Midjourney, e senza facoltà di utilizzare l’asset per scopi commerciali.

Peraltro, è previsto che gli asset realizzati dall’utente non pagante siano sempre visibili pubblicamente e modificabili dagli altri utenti sulla piattaforma.

Per gli utenti che acquistano un piano “Pro”, è possibile evitare alcune delle utilizzazioni pubbliche sopra menzionate. I Termini del servizio prevedono, infatti, la possibilità di acquistare un piano di abbonamento, che permette agli abbonati di produrre attraverso l’AI di Midjourney illustrazioni delle quali i medesimi diventano esclusivi proprietari e che, in linea di massima, possono dunque utilizzare commercialmente, limitandone altresì la condivisione in community[^15]: il piano “Pro” prevede infatti la possibilità, per gli imprenditori “_with more than $1,000,000 USD a year in gross revenue_”, di acquistare un componente aggiuntivo che consente di creare le opere in “modalità privata”, di modo che queste non siano visibili dagli altri utenti.

Per confrontarci con un’altra realtà altrettanto in auge, abbiamo esaminato i [Termini di servizio di OpenAI](https://openai.com/policies/terms-of-use)[^16], organizzazione il cui _core _è la ricerca sull'Intelligenza Artificiale, con lo scopo di promuovere e sviluppare un sistema che coadiuvi l’attività umana. 

Proprio OpenAI ha sviluppato, tra le altre, la piattaforma ChatGPT, ossia il sistema di Intelligenza Artificiale in grado di fornire risposte verbali immediate all’utente, dietro l’inserimento di appositi _prompt_. Ma non solo. Open AI detiene nel proprio portafoglio diversi progetti vincenti, come ad esempio Dall-E, un sistema in grado di creare immagini e arte su indicazione dell’utente. 

I Termini prevedono che l’utente possa fornire input ai sistemi, e ricevere output generati e restituiti dai sistemi stessi sulla base degli input. L'input e l'output, collettivamente definiti "Contenuti", sono ripartiti come segue: 

* l'utente è proprietario di tutti gli Input, nella misura consentita dalla legge applicabile;
* OpenAI cede all'utente tutti i propri diritti, titoli e interessi sugli output. Ciò significa che l'utente può utilizzare i Contenuti per qualsiasi scopo, inclusi scopi commerciali come la vendita o la pubblicazione;
* OpenAI può utilizzare i Contenuti per fornire e mantenere le proprie tecnologie, rispettare la legge applicabile e applicare le nostre politiche. 

## 6.3 È possibile che il prodotto generato mediante un software di AI violi i diritti di proprietà di terzi? 

Uno spunto interessante per rispondere a questo quesito è fornito proprio nei Termini di servizio di OpenAI i quali riconoscono che a causa della natura dell’apprendimento automatico dei propri sistemi, l'output potrebbe non essere unico tra gli utenti e i sistemi potrebbero generare lo stesso output o un output simile per OpenAI o per una terza parte. La stessa società propone il seguente esempio: “_l’utente può fornire input a un modello come "Di che colore è il cielo?" e ricevere output come "Il cielo è blu". Anche altri utenti possono porre domande simili e ricevere la stessa risposta. Le risposte richieste e generate da altri utenti non sono considerate Contenuti dell'utente.” _

Secondo i ToS, le risposte richieste e generate da altri utenti non sono considerate Contenuti dell’utente. La tematica è interessante, in quanto se da una parte riconosce la possibilità che più utenti ottengano lo stesso output, dall’altra non risolve il problema dell’eventuale plagio, che potrebbe sorgere tra i due utenti.

I rischio di plagio, tuttavia, non riguarda solo altre opere prodotte mediante il medesimo software di Intelligenza Artificiale, ma si estende potenzialmente anche alle opere che sono state utilizzate per l’addestramento e la formazione del dataset del software.  

Per comprendere la questione occorre analizzare, infatti, quali sono le attività necessarie per costruire un sistema di Intelligenza Artificiale. Con la crescente diffusione di sistemi di AI generativi, il problema è quello di definire a monte le modalità, gli obblighi ed i limiti in capo ai fornitori relativamente al reperimento di dati e materiale per l’addestramento dei propri sistemi, senza che vengano pregiudicati diritti di terzi.

Le operazioni di addestramento dei sistemi di Intelligenza Artificiale, infatti, prevedono la necessità di fornire un imponente quantitativo di dati al software. E’ legittimo utilizzare materiale di terzi, ad esempio i contenuti di una banca dati, per formare l’AI? E cosa accade se il prodotto dell’AI è estremamente simile ad uno o più dei contenuti che sono stati dati in pasto al software per la sua formazioen?

La questione è tutt’altro che teorica, i Tribunali Statunitensi sono stati i primi, all’inizio del 2023, a vedersi chiamati a rispondere a questa domanda a seguito del deposito dei primi procedimenti nei confronti di società titolari di sistemi di Intelligenza Artificiale generativa.

La class action avviata dalle tre artiste americane Sarah Andersen, Kelly McKernan e Karla Ortiz contro Stability AI Ltd, Midjourney Inc. e DeviantArt Inc., tre società titolari di sistemi di AI generativa per la realizzazione di contenuti creativi, è stato uno dei primi procedimenti in cui è stata valutata la potenziale violazione dei diritti d’autore ad opera delle tecnologie di Intelligenza Artificiale.

Le artiste hanno, infatti, presentato una_ _citazione presso il Northen District della California, Divisione di San Francisco, nel gennaio del 2023, affermando la violazione delle leggi sul diritto d’autore contenute nel Copyright Act e nel Digital Millennium Copyright Act (il cd “DMCA”) per due ordini di ragioni:

1.  le società avrebbero addestrato le proprie tecnologie su migliaia di opere protette, di fatto attuando delle copie delle medesime, senza il consenso dei legittimi titolari;
2. le società avrebbero permesso che le tecnologie creassero nuove opere sulla base delle precedenti utilizzate per l’addestramento, di fatto creando “opere derivate” senza il consenso dei titolari delle opere originali, che invece è richiesto dalle norme che regolano il diritto d’autore.

Le artiste hanno argomentato, altresì, che se un acquirente, in passato, era interessato a creare una nuova immagine “nello stile” di un determinato artista, egli doveva pagare per commissionare l’opera o per farsi concedere in licenza un’immagine originale da quell’artista. Con le tecnologie delle tre società, invece, gli acquirenti possono utilizzare indebitamente opere dell’artista, in associazione al nome dello stesso, per generare nuove immagini. Secondo le ricorrenti, tale fattispecie inquadrerebbe un’ipotesi di concorrenza sleale attuata dalle società.

Non si sono fatte attendere le difese delle convenute, le quali, nei rispettivi atti, di cui l’ultimo depositato lo scorso aprile 2023, hanno contestato su più fronti le argomentazioni delle ricorrenti.  Ritualmente, ad esempio, è stato eccepito che le ricorrenti non hanno tempestivamente provveduto alla preventiva registrazione presso il Copyright Office americano delle opere asseritamente violate prima di depositare l’atto introduttivo del procedimento, _conditio _apparentemente necessaria ai sensi della Sez. 411(a) del Copyright Act.

Nel merito, ad esempio, è stata opposta l’indeterminatezza delle contestazioni di _copyright infringment _avanzate dalle attrici, rilevando che si dovrebbe valutare caso per caso, per ciascuna opera asseritamente violata, se l’opera successiva costituisca un _derivative work _oppure un _transformative work._

Proprio il confronto tra “opere derivate” _(derivate works) _ed “opere trasformative” (_transformative work) _è uno spunto interessante che ha animato i commentatori della vicenda. Per meglio comprendere la problematica: si dice che un’opera successiva può rapportarsi a tre livelli con un’opera originaria di cui riprende in qualche modo gli elementi, a seconda del distacco da essa:

1. può discostarsene poco, senza quindi esprimere alcuna creatività autonoma, ed allora non genererà diritti di sorta: si tratterà, in assenza di volontà negoziali diverse, di contraffazione, ossia di mera violazione del diritto patrimoniale di riproduzione dell’opera originaria, oppure, nei casi più estremi, di plagio, intendendosi con ciò un caso di contraffazione in cui l’autore si arroga indebitamente la paternità del lavoro;
2. può discostarsene in misura maggiore, esprimendo l’opera successiva una propria creatività più o meno significativa, ma mantenendo un legame pure significativo con l’opera originaria, in particolare, in termini di riconoscibilità. In questo caso si parla di opera derivata. In Italia, secondo l’art. 4 LdA, ad esempio, le elaborazioni siffatte sono protette, ma “s_enza pregiudizio dei diritti esistenti sull’opera originaria_”. La norma è interpretata nel senso o che l’autore dell’opera originaria ha un diritto di veto sull’utilizzazione dell’opera derivata non autorizzata, oppure, addirittura, nel senso che egli ne diventa contitolare;
3. può discostarsi in misura significativa dall’opera originaria, al punto che quella originaria costituisce “mera ispirazione” di quella successiva. In tale caso, la ripresa di elementi dell’opera originaria è così modesta, che il “debito intellettuale” non è giuridicamente rilevante. In questi casi, nel Diritto statunitense si parla, appunto, di “transformative works”. 

In breve, dunque, un’opera successiva rispetto ad una precedente può costituirne o un plagio/contraffazione, o un’opera derivativa, oppure un’opera “transformativa”, del tutto indipendente dalla prima.

Ma quando l’opera successiva supera la soglia della creatività e può dirsi _transformative work_? 

Esattamente come eccepito dalle compagnie convenute nel procedimento sopra esaminato, il giudizio andrà di volta in volta compiuto confrontando le opere, sulla base del concetto stesso di creatività, semplice o qualificata che sia. Se nell’ambito dell’esame sulla creatività, risulta che il distacco rispetto all’opera originaria è in realtà notevole, al punto da ritenerla mera ispirazione, l’opera successiva sarà autonoma in toto rispetto a quella originaria.

Ma non è tutto. Poco dopo il ricorso di cui sopra, anche l’azienda americana Getty Images, titolare di una vasta banca dati digitale di fotografie fruibili su licenza, ha intentato una causa contro Stability AI Inc presso il Tribunale distrettuale degli Stati Uniti nel Delaware.

Anche in questo caso, la contestazione mossa alla società è quella di aver copiato milioni di immagini dal database di Getty Image, senza alcuna autorizzazione della stessa, né dei titolari delle immagini asseritamente copiate.

Uno spunto interessante che emerge da questa vicenda è che molti commentatori ritengono si possano giustificare condotte come quella di Stability AI Inc sulla base del cd “_fair use_”, in quanto l’attività delle società sviluppatrici di tecnologie AI sarebbe finalizzata ad ottenere un progresso nella ricerca e nella tecnica, ed in quanto lo scopo dei risultati ottenuti – e delle opere così create – sarebbe diverso rispetto a quello del materiale originario utilizzato per addestrare i software. 

La dottrina del _fair use_, in breve, consiste in un sistema generale di eccezioni e limitazioni ai diritti esclusivi riconosciuti ai titolari di un’opera creativa che, entro certi limiti, consente l’utilizzo della stessa senza la necessaria autorizzazione dei titolari.

In base a quanto disposto dalla sez. 107 del Copyright Act, andrebbe considerato lecito e non configgente con le disposizioni in materia di diritto d’autore l’utilizzo dell’opera giustificato da un interesse generale, che viene ritenuto prevalente rispetto a quello personale del titolare. Detto questo, il giudice è chiamata a valutare in concreto l’esistenza del _fair use_, seguendo quattro fattori:

1. lo scopo dell’utilizzo dell’opera, in particolare viene valutato se c’è finalità commerciale oppure uno scopo formativo senza fini di lucro; 
2. la natura dell’opera d’ingegno;
3. la quantità di opera che viene utilizzata, e il ruolo che tale parte ricopre all’interno dell’opera stessa;
4. i potenziali effetti che l’utilizzo di quell’opera tramite _fair use_ può causare al mercato dell’opera.

Ad ogni buon conto, le esperienze sopra citate, ancora in fase di discussione innanzi ai Tribunali, permettono di scorgere due macrocategorie di problemi che interessano i sistemi di AI generativa: il primo riguarda l’origine e la titolarità del data set utilizzato per addestrare i sistemi; il secondo riguarda gli output, ossia i risultati prodotti dalla macchina, la titolarità di detti risultati, il loro utilizzo.

L’approccio europeo in materia di eccezioni e limitazioni è invece impostato su una tassativa definizione delle ipotesi specifiche da parte del Legislatore. La conseguenza che ne deriva, è una minor elasticità rispetto al sistema del _fair use_ americano.

Con la Direttiva 2019/790, cd “Direttiva Copyright” , la disciplina relativa alle eccezioni e limitazioni – in particolare per l’utilizzo di contenuti delle banche dati – è stata peraltro oggetto di una serie di modifiche ed implementazioni, pensate per favorire sia le attività conservazione del patrimonio culturale, sia la ricerca ed il progresso scientifico.

Gli artt. 3 e 4 della Direttiva Copyright trattano, in particolare, del cd “_text and data mining_”, spesso abbreviato con l’acronimo “TDM”, consistente in un’analisi automatizzata di una grande quantità di informazioni, dati, metadati, immagini, suoni e materiale, in formato digitale, finalizzata ad acquisire nuove conoscenze, rilevare tendenze, modelli, pattern, statistiche. 

Detta attività presuppone, di fatto, una riproduzione del materiale analizzato e, pertanto, può comportare una violazione dei diritti esclusivi dei titolari del materiale riprodotto e dei titolari della banca dati ove il materiale stesso è contenuto. Per tali motivi, la Direttiva ha previsto una serie di eccezioni che consentirebbero la pratica del _text and data mining_ sui database, in presenza di determinate condizioni.

A livello nazionale italiano, i citati articoli della Direttiva sono stati trasposti, rispettivamente, agli artt. 70-ter LdA, che riguarda unicamente l’estrazione di materiale per ricerca scientifica e senza finalità di lucro da parte di organismi di ricerca e istituti di tutela del patrimonio culturale, e l’art 70-quater LdA, che consentirebbe invece l’estrazione di materiale presente in reti o in banche dati “_cui si ha legittimamente accesso ai fini dell’estrazione stessa, quando l'utilizzo delle opere e degli altri materiali non è stato  espressamente  riservato dai titolari del diritto d'autore e dei diritti connessi nonché dai titolari delle banche dati”. _A tali condizioni, dunque, sarebbe possibile compiere attività di _text and data mining_, a prescindere dallo scopo o dalla qualificazione del soggetto che compie detta attività; dunque anche per eventuali attività commerciali.

L’art. 4 della Direttiva Copyright, recepito nell’art. 70-quater nella normativa nazionale sulla LdA, assume un ruolo di rilievo nella presente disamina, in quanto possiamo scorgere lo stretto rapporto tra un sistema di Intelligenza Artificiale generativa, addestrata su materiale e banche dati di terzi attraverso il _text and data mining_, e il diritto esclusivo dei titolari su quel materiale e quelle banche dati.

Un ulteriore aspetto problematico concerne, poi, la conservazione delle copie dei dati, dopo che il _data mining_ si è concluso. Il comma 2 dell’art. 70-quarter LdA prevede, infatti, che le riproduzioni e le estrazioni “_possono essere conservate per il tempo necessario ai fini dell’estrazione di testo e di dati”_. 

Pertanto, non sarebbe permessa la conservazione di copie da parte dei titolari di sistemi di AI generativa, per fini ulteriori rispetto a quello del _mining_. In tal caso, dunque, occorre verificare caso per caso se l’addestramento del sistema può configurarsi come una mera estrazione di testo e dati o se, invece, costituisca un’attività ad essa successiva e quindi eccedente rispetto ai limiti dell’art. 70-quarter LdA. 

Per concludere, sulla base dei punti analizzati, introdotti con la Direttiva Copyright e recepiti nella LdA, gli sviluppatori che intendono utilizzare opere di database protetti per addestrare un sistema di Intelligenza Artificiale generativa, dovrebbero riuscire a dimostrare:

1. di aver ottenuto un accesso legittimo al database:
2. di aver verificato che i titolari delle opere e del database non abbiano espressamente vietato le riproduzioni ai fini del _text and data mining _(c.d. meccanismo di _opt out_), così richiamando le attività di TDM al proprio controllo esclusivo. A tal riguardo, senza pretesa di approfondire tali aspetti nella presente sede, la portata liberalizzatrice del meccanismo di _opt out_ dipenderà significativamente dalle modalità effettive con cui verrà effettuata la riserva da parte dei titolari_;_
3. di aver conservato le copie delle opere e del database solo per il tempo necessario ai fini del _text and data mining._

Rispetto al meccanismo di _opt-out _sopra menzionato_, _è interessante il parere positivo fornito anche da_ _Communia[^17], la nota organizzazione internazionale di origine belga attiva nel promuove politiche di espansione del pubblico dominio e di incremento dell’accesso ed all’utilizzo della cultura e della conoscenza, che in un recente documento ha ritenuto l’approccio _opt-out_ un quadro lungimirante per affrontare le questioni sollevate dall’utilizzo su larga scala di opere protette per l’addestramento di sistemi AI, in quanto garantisce un giusto equilibrio tra gli interessi dei titolari dei diritti da un lato, e dei ricercatori e degli sviluppatori dall’altro.

Venendo all’AI Act, emergono interessanti spunti dai recenti emendamenti introdotti dagli Europarlamentari al testo proposto dalla Commissione e dal Consiglio. Sebbene l’AI Act non sia specificamente destinato a mutare la disciplina del diritto d’autore, il Legislatore europeo sta infatti contemplando la possibilità di richiedere ai fornitori di sistemi di AI generativa maggior trasparenza e moderazione dei contenuti.  

Il punto centrale è indubbiamente quello introdotto dal comma 4 del novello articolo 28.b, relativo ai sistemi di Intelligenza Artificiale generativi, il cui obiettivo di fondo sembrerebbe quello di imporre, attraverso un’attività di controllo ed oneri preventivi, un certo grado di trasparenza in capo ai fornitori. 

Secondo il citato dispositivo, i fornitori di sistemi di AI generativa, descritti espressamente come “sistemi di AI specificamente destinati a generare, con vari livelli di autonomia, contenuti quali testi complessi, immagini, audio o video” sono tenuti a:

1. rispettare gli obblighi di trasparenza di cui all'articolo 52 comma 1 del medesimo AI Act;
2. addestrare e, se del caso, progettare e sviluppare il modello in modo da fornire adeguate garanzie contro la generazione di contenuti in violazione del diritto dell’Unione, in linea con lo stato dell’arte generalmente riconosciuto, e senza pregiudicare i diritti fondamentali, compresa la libertà di espressione;
3. fatta salva la legislazione nazionale o dell'Unione sul Diritto d’autore, documentare e rendere disponibile al pubblico una sintesi sufficientemente dettagliata dell’utilizzo dei dati di addestramento protetti dalla legge sul Diritto d’autore.

L’articolo conferma l’attenzione dei membri del Parlamento Europeo relativamente la citata analisi in tema di diritto d’autore e di _text and data mining_. Tuttavia, in assenza di maggiori precisazioni circa le modalità con cui i fornitori saranno tenuti ad adempiere agli obblighi di _clearance _imposti, in particolare per quel che attiene alla _“sintesi sufficientemente dettagliata dell’utilizzo dei dati di addestramento protetti dalla legge sul Diritto d’autore”_,  il perimetro della norma rischia di rimanere incerto, con la prospettiva – se il testo come riportato dovesse passare ad approvazione finale – di dover attendere un’eventuale posizione della Corte perché sia definita in concreto la portata degli obblighi del fornitore. 

Quel che è chiaro è che i requisiti di trasparenza per i fornitori saranno duplici.

In primo luogo, i fornitori dovranno rispettare gli obblighi di informazione di cui all’articolo 52, comma 1 e, in particolare, l’obbligo a che i sistemi di AI destinati a interagire con le persone fisiche siano progettati e sviluppati in modo tale da informare la persona fisica esposta a un sistema di AI che sta interagendo con un’Intelligenza Artificiale in modo tempestivo, chiaro e comprensibile, salvo che non emerga dalle circostanze e dal contesto di utilizzo. La disposizione dell’art. 52 aggiunge poi una serie di requisiti informativi aggiuntivi relativi all'interazione uomo-sistema AI, tra cui quello previsto al comma 3, in tema di “deep fake”: la norma imporrebbe all’utente del sistema, tramite il quale hanno generato dei contenuti, l’utilizzo di _disclaimer_ appositi, per contrassegnare tutti quei contenuti di testo, audio o video non autentici, falsi o alterati, creati tramite il sistema stesso.

In secondo luogo, e salve le perplessità sollevate, i fornitori di modelli generativi di AI dovranno documentare e rendere disponibile al pubblico una sintesi dell’uso dei di cui all’art. 28b, comma 5 lett c). Questa è la disposizione che mira più distintamente a consentire l’_opt-out _ai sensi dell’articolo 4 della Direttiva Copyright in tema di _text and data mining_.

[^1]: https://obvious-art.com/

[^2]: https://www.christies.com/features/a-collaboration-between-two-artists-one-human-one-a-machine-9332-1.aspx

[^3]: https://www.wipo.int/wipo_magazine/en/2017/05/article_0003.html

[^4]: Legge 22 aprile 1941 . n. 633.

[^5]: V. Cass., civ. n.15496/2004; Cass., civ., n. 581/2007.

[^6]: Art. 25 LDA (L. 633/1941)

[^7]: Cass. Civ., sentenza n. 13171/2016

[^8]: i.e.U.S. 340/1991 - Feist Publications v Rural Telephone Service Company, Inc. 

[^9]: Australia, Full Federal Court of Appeal - Acohs Pty Ltd v Ucorp Pty Ltd (2012)

[^10]: C-5/08 - Infopaq International A/S v Danske Dagbaldes Forening)

[^11]: EWCA Civ 219 - Nova Productions v Mazooma Games (2007)

[^12]: https://www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2023-03-16/pdf/2023-05321.pdf

[^13]: https://www.midjourney.com/home/

[^14]: https://discord.com/invite/midjourney

[^15]: Le immagini generate con piano gratuito vengono utilizzate da Midjourney come input per l’addestramento del software e sono visibili da tutti gli utenti. 

[^16]: https://openai.com/

[^17]: Policy Paper #15 on using copyrighted works for teaching the machine (communia-association.org)
